안녕하세요? 얘들아, 오늘은 너희랑 같이 보고 싶은 그림이 있어서 가지고 왔거든.
이 그림 그리시는 작가님이 심리 치료사이셔. 그래서 이렇게 보다 보면 되게 위로가 되고 따뜻한 그림들이 많다. 얘도 동글동글 되게 귀엽지?
쟤가 저렇게 슬퍼하고 있어. 빨리빨리 좀 해라. 누구는 벌써 잘하던데. 넌 좀 센스가 떨어져. 답답해. 기대를 말아야지. 이런 얘기를 주변에서 하는데 얘가 막 슬퍼한다.
‘나도 잘하고 싶어. 빠르게 하고 싶어.’ 하고 슬퍼하고 있어. 다음 그림 보면, ‘하지만 그게 안 돼. 등이 너무 무겁단 말야.’ 얘가 알고 보면 거북이라 뒤에 등딱지가 있어서 몸이 무거워.
난 너무 느리다고 이렇게 시무룩해졌다. 그랬더니 다음 그림에, 옆에서 ‘아니, 그렇지 않아.’ 하고 말해 주는 친구가 나타난 거야. 물속에서는 네가 제일 빠르다고.
다음 그림 보면, 물속에서는 네가 가장 빛난다고, 네가 가장 잘할 수 있고 너만이 할 수 있는 일이 있다는 걸 잊지 말라고.
밖에 나와서 육지에서는 등딱지 무거워서 느리게 느릿느릿 움직였는데 지금은 저렇게 빨라졌어. 몸이 가볍다면서.
다음 그림 보면, 그러니까 좀 느리다고 자책할 필요 없다고, 넌 너의 때에 빛날 테니까. 이런 그림이야.
우리도 저럴 때 많지 않아? 나도 옆에서 특히 주변 친구들 보다 보면 어떻게 저렇게 금방 잘할까? 그런 게 부럽기도 하고.
그런데 아직 너희가 모르는 너희의 때가 기다리고 있을 수 있어.
그러니까 너무 느리다고 기죽지 말고, 시무룩해하지 말고, 아직 때가 오지 않은 것뿐이니까 그런 마음으로 좀 기다릴 수 있었으면 좋겠다. 그래서 준비한 그림이었어.
그리고 오늘은 정적분으로 나타내어진 함수라는 부분을 볼 건데, 미리 얘기하는데 여기가 많이 어렵지 않은데 아이들 수식 자체를 많이 낯설어해.
형태 보면 알겠지만 인테그랄도 나오고, 미분도 나오고, 극한도 나오고, 다 같이 등장하지.
그런데 저걸 하나하나 공식처럼 기억하는 게 아니라 수식을 읽을 수 있어야 돼. 하나씩 같이 볼게. ∫a부터 x까지 f(t)dt야. 저만큼만 좀 해석해 보자.
앞에는 d/dx가 있었고, ∫a부터 x까지 정적분이고 계산하는 방법은 쟤의 부정적분 중 하나인 f(t)를 가지고 와서 거기에다가 a부터 x까지 대입하는 거였지.
그래서 이만큼만 계산했더니 그게 뭐가 되냐면 F(x)-F(a)가 되겠지.
그런데 이 d/dx라는 표현 무슨 뜻이었냐면, 우리 이거 앞에서 미분에서 배웠었다. 이 식을 미분해 달라는 얘기야. F(x) 미분했으니까 f(x)가 될 거고, F(a)는 상숫값이니까 미분해 주면 없어질 거고.
그래서 최종 결과는 f(x). 이게 f(x)가 나오는데 나올 때마다 이 수식을 계속 다시 계산하는 게 아니라 좀 읽어 낼 수 있어야 된다. 맨 처음에 뭐가 있었어? f(t)라는 함수가 하나 있었어.
그런데 그 함수를 적분했다가 미분했어. 이렇게 적분했다가 미분한다는 얘기는 반대 과정이니까 뭐 안 한 거지.
그런데 뭐가 바뀌냐면 이 위에 있던 문자로 문자의 주인공이 바뀐 거야. 기억할 수 있으면 좋고, 잘 안 되면 지금 내가 해 준 것처럼 그때그때 계산해 주면 되고.
이 ⑵번하고 ⑶번도 마찬가지이다. 두 번째 것 보면, 이만큼은 정적분 그리고 앞부분은 lim 계산이었어.
둘이 합쳐 보면, lim x가 a로 갈 때 분모는 x-a였어. 그런데 분자가 얘 적분해 주면 F(x)-F(a)인 거지.
이것 좀 볼 수 있으면 좋을 텐데. x하고 a, x하고 a, x하고 a였어. 저거 뭐에 대한 정의?
그렇지, 미분 계수의 정의이지. 따라서 이거 뭐였냐면 a라는 점에서의 미분 계수였어. 그런데 지금 우리가 가지고 있는 저 F는 무슨 뜻이었어? f의 적분이었지.
그래서 미분했으니까 뭐가 나오냐면 f(a)가 되겠다. 기억하지 않아도 괜찮아. 문제 나올 때마다 이렇게 봐 주면 된다.
그리고 세 번째 것도 다시 한번 리미트랑 합쳐 보자. x가 0으로 움직이고 있고, 분모는 x. 마찬가지로 적분해 주면 F(x+a)-F(a)였어.
이제 문자 봐야지. 여기에서 이것 뺀 값이 분모에 들어 있어. 그리고 그 분모에 있는 값이 0으로 움직여. 역시 미분 계수의 정의이고 a에서의 미분 계수의 정의.
F를 가지고 미분했으니까 f(a)가 돼 주면 되겠다. 나 같은 경우는 ⑵번하고 ⑶번까지 다 외우기 어려우면 이 ⑴번 정도만 기억하자고 아이들한테 많이 얘기하거든.
적분했다가 미분했으니까 뭐 안 한 거야. 대신 위 끝에 있던 문자로 문자의 주인공만 바뀌어. 이것에 관련된 내용이 어떻게 문제로 출제되냐면 이 10번 형태야.
이 10번 문제는 내신 시험에서도 꼭 하나씩 나오던 유형이었지. 다항 함수 f(x)가 있었어. 그런데 이렇게 정적분으로 어떤 함수가 정의되면 너희들이 반드시 두 가지 아이디어를 떠올릴 수 있어야 돼.
첫 번째, 정적분에서 쓸 수 있는 가장 간단한 형태가 뭐였냐면 아래 끝하고 위 끝 맞추는 것.
그래서 아래 끝하고 위 끝을 맞추게 되면 그 정적분의 결과가 항상 1이 나왔어. 첫 번째 아이디어는 저거야. 아래 끝하고 위 끝을 같게 만들어 볼까? 그게 첫 번째.
그리고 두 번째로는 뭐가 있냐면, 양변을 미분해 주는 거야. 적분한 걸 미분하게 되면 뭐 안 한 거라서 수식이 훨씬 더 간단해지면서 알맹이가 빠져나왔지.
두 번째는 양변을 미분 한번 해 볼까? 이 아이디어가 생각나야 돼. 이 2개 그대로 한번 활용해 볼게.
첫 번째로는 아래 끝, 위 끝을 같게 만들 거야. 그 얘기는 x에다가 -2를 대입하겠다는 얘기이지. 그런데 이 수식이 모든 실수 x에 대해서 성립한대. 그러니까 -2를 넣어도 괜찮은 거지.
-2를 넣는 순간 위아래 같아지니까 좌변은 0 됐어. 그런데 우변. -2 넣었으니까 -8+4a, -2 넣었으니까 -4. 그런데 이 전체 값이 뭐가 되냐면 0 나와야지.
따라서 4a=12가 됐어. 여기에서 나오는 a값은 3. 이렇게 미지수가 나오는 거야.
그러면 이제 두 번째. 내가 원하는 건 f(a)야. 그런데 방금 전에 3인 것 알았으니까 내 목표는 f(3)이야. 그런데 내가 원하는 f(x)가 이 정적분 안에 숨어 있어.
저 정적분을 없애려면 양변을 미분하겠지. 미분하자마자 위 끝으로 문자의 주인공 바뀌니까 f(x). 오른쪽 식을 가지고 미분했으니까 3x²+2ax+2 나왔어.
그런데 내가 원하는 건 f(a)였어. 그러니까 f(3)인 거지. 3 대입해 주면 27. 여기에다가 3 넣고 3 넣었어. 9×2=18 나왔고 거기에다가 2. 그러니까 47이 나와 주면 되겠다.
그래서 10번 문제였는데 여기에서 제일 중요한 건 이 부분이야. 저 수식을 봤을 때 아무것도 떠오르지 않을 수 있어.
이렇게 정적분으로 나타난 함수가 등장할 때는 아래 끝, 위 끝 같게 만들어 볼까? 그러면 항상 0이 되니까. 그리고 두 번째로는 미분 한번 해 볼까? 그러면 알맹이만 튀어나오니까.
이 두 가지를 떠올릴 수 있어야 된다. 10번 유형이었고, 이번에는 11번 한번 보자. 이거 어려웠지? 이 문제가 계산식이 좀 많았을 거야. 너희들이 여러 가지를 고민해 봤어야 되고.
지금 g(x)라는 함수가 뭐로 정의돼 있냐면 이렇게 정의돼 있어. 나 이거 해설지랑 좀 다르게 풀 거거든.
해설지 같은 경우는 g(x)를 정확하게 찾고 거기에다가 -3하고 2를 대입했지. 그렇게 풀어도 괜찮고, 아니면 내가 원하는 건 어차피 저 2개의 값이야. 그때그때 필요한 것만 계산할게.
그런데 g(x)를 계산하기 위해서는, g(x) 안에 f(t)라는 아이가 들어가 있어. 그 f(t)라는 함수는 x값에 따라서 이렇게 함수식이 달라지는 f(x)라는 함수를 따라가겠지. 여기까지야.
첫 번째로 g(-3)부터 구해 보자. 얘들아, g(-3)이야. 정적분으로 쓰자면 -1부터 -3까지야. 그리고 tf(t)dt라고 쓰겠지. 그런데 봐 봐.
내가 가지고 있는 그 영역에서 f(x)라는 함수식이 누구로 결정되는지 중요한데 지금 내가 갖고 있는 구간에서는 0보다 작아. 그러니까 그때는 함수식이 뭐로 나와? x+2.
그런데 문자의 주인공이 t이기 때문에 t+2로 나오겠지, f(t)라는 값이.
그런데 거기에 t 곱해져 있으니까 t²+2t가 되겠다, 그때의 알맹이는.
이거 이해돼? 다시 한번 봐 봐. g(-3)이야. g에다가 -3 넣으니까 -1부터 -3까지야. 그런데 그 함수를 정적분 하려면 알맹이가 결정돼야 해.
그런데 그 안에 들어 있는 f(x)가 x값의 범위에 따라 함수식이 달라져. 지금 가지고 있는 구간 자체가 음수이지. 그러니까 f(x)=x+2인 거야.
이제 얘 가지고 풀어내 보면, ⅓t³. 거기에다가 t². 여기에다가 -1부터 -3까지. 얘가 g(-3)이겠지.
⅓에다가 -3이니까 -27, -1이니까 +1로 바뀌었지. 그리고 9-1 이만큼 나왔어.
그러니까 한 번 더 식 정리해 주면, 앞엣것 8 나왔어. 그리고 거기에다가 3분의, 1이니까 -26. 이만큼이겠다.
얘는 지금 g(-3) 계산한 거야. 똑같이 한 번 더. 여기에다가 써 보자. 이번에는 g(2)였어. 얘가 좀 어려웠지.
g(2)라는 건 뭐였냐면 -1부터, 2였으니까 2까지. 그런데 이 식에 문제가 좀 생긴 게 -1부터 2까지이다. 구간 봐 봐.
0을 기점으로 함수식이 바뀌어. -1부터 2까지를 한 번에 구할 수가 없지. 쪼개야지.
-1부터 2까지 내가 원하는 건 tf(t)dt였어. 그런데 내가 가지고 있는 그 함수식이 -1부터 0까지와 0부터 2까지의 함수식이 달라져. 그래서 따로따로 쪼개야 된다.
이 구간에서는 내가 갖고 있는 게 음수. 음수이니까 x+2라서 t+2로 나오지. 그 t+2에다가 t 곱했으니까 (t²+2t)가 될 거고, 앞부분은.
다시 한번 뒷부분. 0부터 2까지 다시 한번 대입. tf(t)인데 이제 구간 봐야 돼. 0부터 2까지야. 즉, 0 이상인 이 부분이지.
여기에서는 함수식이 뭐가 되냐면 3t+1이 되겠지. 그런데 그 3t+1에다가 t가 한 번 더 곱해져 있어. 그러니까 식이 (3t²+t)를 정적분 하는 결괏값이 나오겠다. 이제 풀어 보자.
정적분 해 주면 ⅓t³에다가 t². -1부터 0까지 한 덩어리.
그리고 뒷부분. 얘는 t³+½t² 나오겠다. 여기에다가 0부터 2까지 들어가는 거지.
우리 계산할 때 아래 끝, 위 끝 대입할 건데 0 넣어 봐야 어차피 전부 다 0. 그러니까 가운데 마이너스만 생기고 -1 대입하니까 -⅓+1 됐어. 앞에 있는 항.
그리고 뒤에 있는 항 봤더니 얘는 2만 넣어 주면 끝나겠다. 2 대입했더니 8 나왔고, 2 대입했더니 하나 없어지면서 2 나왔어. 둘 계산한 건 10 나오고.
이만큼 계산한 게 ⅔였지. 거기에다가 부호 바뀌니까 -⅔였어. 이제 둘 한번 합쳐 볼까?
앞부분에는 뭐 있었냐면 8+(-3분의26)이었고, 얘 한 번 더 계산해서 갖고 오자. 얘는 3분의24. 그러니까 -⅔.
거기에다가 뒷부분, 10-⅔였어. 그러니까 결국 10-(3분의4)가 되겠네. 계산해 주면 3분의26이 나와 주면 되지.
이 문제가 계산식도 좀 많고 너희들이 마치 절댓값 씌워서 케이스 나누는 것처럼 x값의 범위에 따라 함수식이 저렇게 달라져. 그 부분을 좀 집중해서 봐야 되고.
특히 두 번째 영역 계산할 때. 첫 번째는 그냥 풀면 되는데 이 두 번째 영역은 함수식이 바뀌는 0이라는 기점을 품고 있어.
그러니까 이렇게 둘로 쪼개 가지고 풀어 줘야 되는 거야. 11번 문제가 좀 어려운 유형 중 하나였지.
그리고 13번 한번 보자. 저 식을 만족시켜 주는 모든 실수 a값의 합을 좀 찾아 달라고 했어.
만약에 바로 잘 안 되면 합쳐도 되고. 조금 더 너희들이 편하게 볼 수 있도록 함수식에다가 이름을 좀 붙여 볼게. 이만큼을 f(t)라고 불러 보자.
수식 다시 한번 정리해 보면 lim x가 a로 갈 때 x-a분의, 분자가 어떻게 바뀌어?
얘를 가지고 적분했어. 특히 정적분. 그러니까 F(x)-F(a)인 거지. 이제 문자 주인공 봐야 돼.
x하고 a였고, x하고 a였고, x가 a로 움직여. 미분 계수에 대한 정의이고, 특히 a라는 점에서의 미분 계수.
내가 F를 가지고 미분했으니까 f(a)가 되겠다. 그런데 우리 맨 처음에 f(t) 정의했지. 그러니까 여기에서는 f(a) 구해 줄 수 있지.
문자만 a로 바꿔 주면 되니까 2a²-5a가 됐어. 그런데 그게 우리 문제에서 뭐가 된다고 했냐면 3이 된대.
형태 봐야 돼. 이만큼이 3이 된다고 했어. 다 왼쪽으로 넘겨 주면, 2a²-5a-3=0. 여기에서 인수 분해 하고 식을 더 풀어도 괜찮아. 괜찮긴 한데, 문제에서 뭐 물어보고 있어?
합 물어보고 있어. 굳이 내가 a값을 정확하게 찾을 게 아니라 근과 계수의 관계 활용해 주면 훨씬 더 쉽게 나오지.
-a분의b. 그러니까 합은 2분의5가 나와 주면 되지. 굳이 a값을 끝까지 구할 필요 없고 중간 과정에서 어차피 내가 원하는 건 합이기 때문에 근과 계수의 관계로만 읽어 내 주면 괜찮아.
얘가 13번 문제였고 이번에는 15번 한번 보자.
f(x)라는 함수가 하나 있었어. 그런데 저게 언뜻 보기에는 식이 되게 복잡해 보여. 이거 5차까지 항 있잖아. 그런데 그 아랫부분 봤더니 저렇게 정적분 안에 문자 들어 있는 식이야.
이거 보자마자 식 정리를 좀 더 해야겠다는 생각이 들지. 첫 번째 부분 한번 고쳐 볼게. lim x가 2로 움직이고 있어. 그때 분모는 x³-4x였어. 이제 분자 봐 봐.
얘를 가지고 정적분을 했다. 그러니까 식이 F(x²)-F(4)야. 여기에서 이 형태가 생길 수 있도록 식 다시 한번 바꿀 수 있을까, 분모를?
얘를 가지고 다시 한번 써 보면, lim x가 2로 움직여. 그때 x로 묶어 냈어. 그랬더니 x²-4. 그리고 F(x²)-F(4)였어.
x², 4, x², 4. x가 2로 움직여. 그러니까 x²은 4로 움직이겠지. 뭐 만족했어? 그렇지, 미분 계수의 정의 형태 만족했지. 단, 누가 남냐면 이 x만 떨렁 남아 있어.
그런데 그 x가 2로 가는 중이니까 그것 하나로 합쳐 주면, 2 대입했더니 ½ 됐고, 그리고 F′(4) 나왔어. 좀 더 예쁘게 쓰면 ½f(4)가 되겠지.
지금 내가 원하는 건 그 값을 구하는 게 목표야. 얘가 내 최종 목표이니까 f(4)만 구해 주면 끝나겠다. 그런데 문제는 저 f(4)이지.
문제에서 f(x)를 예쁘게 줬어, 이렇게. 그런데 내가 원하는 건 f(4)라고 했지. f(4)라는 얘기는 x값에다가 4 넣어 달라는 얘기이지.
그런데 식이 1+4+4²+…+4의 5제곱이야. 설마 너희한테 이걸 진짜로 하나씩 더하라는 얘기는 아닐 것 아니야.
여기에서 뜬금없이 뭐가 등장하냐면, 지금 항을 하나씩 봐 봐. 1에서 4, 4에서 4². 어떻게 되고 있어?
4씩 곱하고 있어. 즉, 일정한 숫자를 곱해서 만든 수열. 무슨 수열인 거야?
등비수열인 거지. 이거 지금 등비수열의 합 구하는 공식 활용해 주면 f(4)를 그나마 좀 더 간단하게 쓸 수 있지.
등비수열의 합 공식 한 번만 더 써 보자. r-1에다가 a(rⁿ-1). 이거 등비수열의 합 공식.
그것 활용해 보면, 4씩 곱하고 있으니까 공비가 4. 그래서 4-1분의, 첫째 항 나와야 되는데 첫째 항이 1. 그리고 공비가 4였으니까 4. 항의 개수 세야 돼.
여기 지수 1 숨어 있어. 1부터 5까지이니까 항 5개. 거기에다가 하나 더 있으니까 항의 개수 6개. 거기에다가 -1. 이만큼인 거지.
그래서 식이 뭐 나오냐면, ⅓에 2로 고치자. 4였으니까 2². 거기에다가 6제곱 했으니까 12². 그것에 -1인 거야. 그런데 그 값이 뭐였냐면 f(4)였어.
아까 전에 계산한 식 ①번 한번 다시 읽어 볼게. 내 최종 목적은 이거였다. 얘 때문에 f(4)를 구했던 거야.
이제 여기에다가 대입 한번 해 보자. 결국 ½ 있었고 방금 구한 그 f(4)는 ⅓에다가 2의 12제곱-1이었어. 분모가 뭐로 바뀌냐면 6분의, 나머지 부분 2의 12제곱-1이 나와 주면 되겠다.
이게 보기 형태는 복잡해 보일지 모르겠지만 등비수열의 합 공식을 알아야만 풀 수 있는 문제이고.
앞부분에서 미분 계수의 정의를 만족하는 식을 찾기 위해서 조금 더 식 정리가 들어간 유형이 이 15번 문제였지. 등비수열의 합 공식 혹시 까먹었으면 꼭 복습해 놔야 된다.
이번에는 정적분과 넓이 한번 보자. 정적분이라는 게 넓이하고 연관성이 많다고 했지.
그런데 항상 같은 건 아니었어. 여기에서 크게 두 가지 유형의 문제가 나오는데 첫 번째는 x축하고 같이 나오는 것.
x축하고 곡선하고 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라는 게 나와. 그런데 우리가 가지고 있는 그 함수가 항상 x축보다 클 거라는 보장이 없잖아.
이렇게 왔다 갔다 하는 함수도 존재하겠지. 그 함수하고 x축하고 만나서 둘러싸인 부분의 넓이라는 건 이런 부분을 얘기하는 거지.
그런 부분의 넓이를 구하기 위해서는 x축하고 만나서 생기는 이런 점들의 좌표를 알아야만 정적분으로 표현이 가능하지.
이 부분을 가지고 식으로 쓰자면 ∫, x축보다 위에 있으니까 a부터 b까지, 이 함수를 f(x)라고 부를게.
저렇게 위에 있을 때는 정적분의 결과랑 넓이가 같다고 했지. 여기까지 괜찮아? 양수이니까.
그런데 이렇게 x축 밑으로 내려와 있어. 그때는 부호만 다르다고 했지.
정적분의 결과 부호가 다르기 때문에 넓이를 구하기 위해서는 어떻게 해야 되냐면 b부터 c까지는 부호를 바꿔 가지고 적분해야겠다.
양수일 때는 그냥 나오고 음수일 때는 이렇게 부호 바꿔서 나왔어. 그러니까 결국 이거 뭐에 대한 정의야?
양수일 때 그냥 나오고 음수일 때 부호 바꿔 주는 것. 절댓값이지.
결국 a부터 c까지 |f(x)|dx라고 넓이가 정의돼. 둘러싸인 부분의 넓이를 구한다는 얘기는 그 f(x)의 부호를 항상 0 이상으로 만들어서 정적분 하겠다는 얘기야.
그런데 이렇게 절댓값 들어 있으면 계산해, 못 해?
어차피 못 한다. 정의 자체는 이렇게 표현될지 몰라도 우리는 어차피 문제 풀려면 이렇게 고쳐야 풀 수 있어.
뭐라고 기억하면 조금 더 편하냐면 x축 기준으로 해서 양수일 때, 즉 위에 있을 때는 그냥 적분, x축 기준으로 밑에 있을 때는 부호 바꿔서 적분. 그렇게 기억하면 좀 더 편하다.
얘는 x축하고 곡선 사이의 얘기였어. 그리고 두 번째는 두 곡선으로 둘러싸인 부분의 넓이를 구하라고 했었지.
예를 들면 y=f(x)가 이렇게 생겼어. 그리고 또 하나, y=g(x)라는 함수가 있어서 이렇게 생겼다고 해 보자. 이 두 함수로 둘러싸인 부분이라는 얘기는 넓이가 이쪽 부분 하나, 이쪽 부분 하나이겠지.
마찬가지로 둘러싸인 부분 구하기 위해서는 각각의 지점들을 찾아야겠다. 특히 여기에서 이 a라는 점, b라는 점, c라는 점을 찾기 위해서는 두 함수의 뭐가 필요해?
만나서 생기는 점이니까 교점이 필요하지. 교점의 좌표 구할 수 있어야 되지.
아까 x축이 기준일 때는 위에 있는지 아래에 있는지를 생각해 주면 돼. 그런데 이렇게 곡선이 2개 나올 때는 위아래가 어떤 함수인지를 잘 봐야 되지.
a부터 b까지랑 b부터 c까지랑 위에 있는 함수가 계속 바뀐다.
다시 한번 써 보면 ∫a부터 b까지야. 그때는 누가 있냐면 하얀색 함수인 f(x)가 위에 있어. 위에 있는 f(x)에서 아래에 있는 g(x)를 빼서 그다음에 적분해 줘야 되지. 얘는 반토막.
그다음에는 b부터 c까지인데 b부터 c까지에서는 직선식인 g(x)가 더 위에 있어. g(x)에서 f(x)를 빼서 그다음에 적분해 주면 되는 거지.
그런데 누가 위에 있고 누가 아래에 있는지를 우리가 정확하게 알 수 없잖아.
그래서 진짜 정의를 가지고 뭐로 다시 한번 표현하냐면, f(x)가 위에 있는지 g(x)가 위에 있는지 모르겠지만 그 함수 자체를 0 이상으로 만들어 줄 수 있도록 절댓값으로 이렇게 정의되는 거야.
x축하고도 마찬가지이고, 두 곡선도 마찬가지이고, 위에 있는 것에서 아래에 있는 것 빼서 그 자체를 적분해 주면 돼.
넓이라는 게 등장하면 그것 하나만 정확하게 기억하자. 위에서 아래에 있는 식을 빼서 그 상태로 적분해 주는 거야.
우리 교과서에 나오는, 우리 교재에 나와 있는 넓이에 대한 얘기는 이렇게 크게 세 가지야.
그런데 하나만 더. 얘는 꼭 기억해 놔. 이차 함수. 우리 옛날에 미분 배울 때 이거 교육 과정에 나오는 건 아니지만 중요하다고 내가 삼차 함수의 비율을 한번 정리해 준 적 있어.
그것하고 마찬가지로 이차 함수 공식이 따로 나오지는 않아. 그런데 알고 있으면 문제 풀 때 엄청 편리해.
이차 함수에서는 둘러싸인 부분의 넓이를 훨씬 더 빠르게 구할 수 있거든. 이차 함수가 하나 있었어. 그리고 이차 함수하고 x축도 마찬가지이고 직선식도 마찬가지야.
이차 함수가 이런 함수하고 둘이 같이 만났어. 그리고 그 둘이 만나서 생기는 둘러싸인 부분의 넓이가 궁금해, 이만큼.
그러기 위해서는 이 양쪽 지점이 일단 필요하지. 저 2개의 지점 어떻게 찾아? 2개가 만나서 생기는 점이니까 교점이 되겠다. 이 부분은 교점.
그런데 그 교점이 하나는 좌표가 α였고, 하나는 좌표가 β였어. 그리고 내가 가지고 있는 저 이차 함수가 ax²+bx+c였고, 내가 또 하나 가지고 있는 저 직선식이 mx+n이었다고 생각해 보자.
그랬을 때 저 둘러싸인 넓이인 S를 어떻게 구할 수 있냐면, 공식으로 기억해 놔.
6분의|a|. 거기에다가 (β-α)³이야. 그리고 여기에서의 α, β는 반드시 β값이 더 커야 돼, 이런 식으로.
식 다시 볼게. 여기에서 나오는 a는 뭐였어? 이차 함수에서 최고차항. 이 이차 함수 최고차인데 얘가 양수일지 음수일지 모르잖아.
그래서 면적이기 때문에 양수 만들어 주기 위해서 절댓값이라는 장치 가지고 올 거고,
둘이 만나서 생기는 교점 2개가 등장하는데, 그 2개 중에서 큰 것에서 작은 것 빼서 거기에다가 세제곱해 주는 거야.
이따 다음 강의 문제 풀 때 이 공식 자주 쓸 거야. 이 공식은 꼭 따로 적어 놔야 된다.
넓이에 대한 얘기였고, 크게 세 가지 설명했어. x축하고 곡선, 그리고 2개의 곡선. 저 둘은 어차피 위에 있는 것에서 아래에 있는 것 빼 가지고 적분해 주면 돼.
이 정적분과 넓이가 오늘의 마지막 내용이었어. 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
이 뒤에 나오는 문제들부터는 그림도 조금 어렵고 계산 과정도 되게 많을 거야.
오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 정적분으로 나타내어진 함수. 이런 함수가 등장하게 되면 두 가지 떠올리자고 했지.
첫 번째는 아래 끝, 위 끝 같게 만들어 볼까? 그리고 두 번째는 미분 한번 해 볼까? 두 가지 생각을 떠올릴 수 있어야 되고.
그리고 두 번째로는 등비수열. 아까 갑자기 문제 푸는데 등비수열이 등장했어. 오늘 푼 문제에서는 등비수열의 합 공식이 등장했지만 다음번에는 등차수열의 합 공식이 등장할 수도 있어.
이렇게 옛날 개념이 나올 때는 그때 배웠던 것 있지? 내가 일부터 꾹꾹 노트 만들어서 올려 줬잖아. 그때 배웠던 공식들 다시 한번 쭉 읽어 볼 수 있어야 된다.
오늘도 너무너무 고생 많았고, 다음 시간에 보자. 안녕!
꿈을 전달하는 꿈틀이의 22일 던던♥ □ 미분계수 정의부터 꼭꼭 / □ 꿈틀이들에게 수강 후기 댓글 쓰기 / □ 넌 너의 때에 빛날 테니까 +_+♥